# Stateful e Stateless Authentication em API's REST

Em uma tradução literal, Stateful sinifica com estado e Stateless significa sem estado.

Na [dissecação de doutoramento de Roy Fielding](https://www.ics.uci.edu/~fielding/pubs/dissertation/fielding_dissertation.pdf)

_"The client-stateless-server style derives from client-server with the additional constraint that no session state is allowed on the server component. Each request from client to server must contain all of the information necessary to understand the request, and cannot take advantage of any stored context on the server. Session state is kept entirely on the client."_ - Roy Fielding, Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures, (3.4.3 Client-Stateless-Server (CSS), page 47)

traduzindo para Portugues

_"A comunicação deve ser Stateless (sem estado) por natureza, de forma que cada requisição do cliente para o servidor deve conter todas as informações necessárias para entendê-la e não pode usar informações contextuais armazenadas no servidor. O estado da sessão deve ser amazenado inteiramente no cliente"._

Isto acaba por ser uma das constrains para que uma aplicação seja considerada Restful. 
É importante entender a que o Roy Fielding se referer para que se evitem discussões sem sentido. Roy Fielding refere-se a Application-State e não a Resource-State.

  - Resource-State: Estado dos recursos o quais a aplicação manipula, geralmente guardamos esta informação em Databases or filesystems.
  - Application-State: estado de uma aplicação. Tambem muito associado a Session do utilizador.
  
  
### Stateful Authentication

- O Authentication Server guarda/persiste a informação da sessão do utilizador identificando com um opaque token.
- O código do opaque token não significa nada. É apenas uma string gerada aleatoriamente.
- O Resource-Server precisa fazer a verificação e validação (introspection) do token no Authentication-Server.

- Vantagens:
    - Uma grande vantagem deste tipo de Autenticação é a revogação/logout do token.
    - Se pretendermos invalidar um determinado token, bastanos remover esse token da tokenStore do Authentication-Server.
    - Após a revogação do token o Client não pode fazer qualquer operação sobre os resources.
- Desvantagens:
    - Necessária mais infratrutura, é necessário garantir a persistencia e durabilidade dos tokens.
    - Dependencia entre o Resource-Rerver e o Authentication-Server.
    - Se o Authorization-server falhar todos os Resource-Servers falharão tambem como consequencia.
    - O Authorization-server é um single point of fail. Se falhar tudo falha.


### Stateless Authentication

- Aparece como forma de resolver algumas das desvantagens da Stateful Authentication.
- Os dados da sessão do utilizador são guardados na Aplicação Client. Por exemplo em uma applicação web, esses dados são armazenados no browser do cliente.
- O Authentication-Server pode não saber quais os token os quais gerou.
- O token precisam então ser Transparent - Transparent Token
    - O Transparent Token é uma string gerada de forma não aleactória, e que tem um significado.
    
- Vantagem:
    - O Resource-Server não depende do Authorization-server.
    - O authorization-server não precisa de guardar/persistir os token.
    - A validação do token no resource server é feito atravês de uma assinatura. Não é necessário consultar o Authorization-Server.
    - Mais facil escalar a aplicação.

- Desvantagens:
    - Impossivel revogar/logout o token. 
    - É necessário esperar a expiração do token.
    - Para prover esta funcionalidade é o Authorization-Server precisa guardar uma blacklist com os tokens revogados.
    - Uma vez que o token é imitido com os dados do utilizador, não existe forma de alterar esses dados até que o token expire.