# o JSON Web Tokens (JWT)

- [JSON Web Token (JWT)](https://tools.ietf.org/html/rfc7519)

## diferença entre assinatura com chave simétrica e assimétrica

#### Chave Simétrica
- Com Chave simetrica existe apenas uma chave, a qual é compartilhada pelo emissor e receptor.
- Deve ser usado apenas se todos os receptores forem altamente confiaveis.
- Algaritmos de chaves simetricas:
    - HMAC-SHA-256


#### Chave Asimétrica
- Com chave asimentrica existem duas chaves, uma privada e uma publica.
- O emissor usa a chave privada para assinar a mensagem
- O receptor usa a chave publica para verificar a integridade do token.
Algaritmos de chaves asimetricas:
    - RSA-SHA-256
    
Podemos para um ficheiro JKS com um par de chaves, podemos usar uma ferramenta que já vem no JDK chamada de keytool.
```shell script
keytool -genkeypair -alias example -keyalg RSA -keypass 123456 -keystore example.jks -storepass 654321 -validity 3650
```

Listar as entradas de um ficheiro JKS
```shell script
keytool -list -keystore example.jks
```

###### Como extrair a chave pública no formato PEM

Formula-1:
1. Extrair do fcheiro JKS o certeficado
    ```shell script
    keytool -export -rfc -alias example -keystore example.jks -file example-cert.pem
    ```
   - O Ficheiro example-cert.pem de resultado é um ficheiro de texto, podemos ver o seu conteudo com `cat example-cert.pem` 


2. Extrair do certeficado a chave publica
    ```shell script
    openssl x509 -pubkey -noout -in example-cert.pem > example-pkey.pem
    ```
   
   - Podemos extrair para o terminal o chave-publica e o certeficado
       ```shell script
         openssl x509 -pubkey -in example-cert.pem
       ```
     
Formula 2:
1. A implementação Authentication-server disponibiliza um endpoint que retorna a chave publica, esse endpoint esta desactivado por defeito, posto isso devemos activa-lo se for nossa intenção utiliza-lo:

```http request
GET /oauth/token_key
```

```java

@Configuration
@EnableAuthorizationServer
public class AuthorizationServerConfig extends AuthorizationServerConfigurerAdapter {

    @Override
    public void configure(final AuthorizationServerSecurityConfigurer security) {
    
        //security.checkTokenAccess("isAuthenticated()");
        security.checkTokenAccess("permitAll()")
            .tokenKeyAccess("permitAll()")
            //.allowFormAuthenticationForClients()
        ;
    }
}
``` 



### 23.5. Gerando JWT com chave simétrica (HMAC SHA-256) no Authorization Server

- criptografica simétrica significa que a chave de encriptação no Authentication Server é igual à chave de validação no Resource-Server ou Client-App.

- Criptográfia Simétrica usa uma única chave secreta, que é compartilhada por quem emite e por quem consume a mensagem.
    - authentication-server usa a chave para assinar o token.
    - resource-server usa a chave para verificar a integridade do token.
    
- A chave é fornecida a todos as Apps confiaveis para que possa verficar a integridade dos tokens.
    - Quem tem a chave secreta pode gerar tambem novos token, isto pode ser um problema de segurança. Por esta razão esta technica de criptografia simetrica dever apenas usa caso todos os clientes sejam confiaveis.


##### HMAC SHA-256
 -  É um algaritmo de criptografica que usa chave simetétrica


## JWT Scopes do OAuth2

- Mecanismo para limitar o acesso de aplicações clintes a resource-server usando a conta de um utilizador.
- A ideia é poder afirmar que uma determinada aplicação client X tem um acesso limitado de apenas os scopes definidos no para esse client.
- O Resource-server tem de implementar essas restrições.
- Os nomes dos scopes não têm de seguir qualquer convenção, podem ser o que a equipa de desenvolvimento achar mais adequeados.
- Funciona como as permissões que são aplicadas à aplicação cliente no resource server.